# 数据类型

## 简介
数据类型定义了变量可以使用的值，比如：一个`int`数据类型的变量，那它就只能分配（或赋值）整数值。
​

Java 是一种强类型语言，编译时就需要知道变量的数据类型，也就意味着使用变量之前必须先指定变量的数据类型（声明变量），声明变量上一篇变量已经说过了，不在赘述。
## Java 中有两类数据类型

- 基本数据类型
- 引用数据类型



本篇主要介绍**基本数据类型**与**字面量**，引用类型后面再做介绍，**数组**与**字符串**属于引用类型。
### 基本数据类型
Java 中相同的基本数据类型在不同操作系统中占用的空间是一样的，这也为 Java 的可移植性提供了保证。
​

基本数据类型包括四类-8种：

- 整数型（不带小数的数字）：`byte`, `short `,`int`, `long`
- 浮点型（带小数的数字）：`float`, `double`
- 字符型（单个字符）：`char`
- 布尔型（真和假）：`boolean`


**基本数据类型一览表**

| **数据类型** | **占用bit位** | **取值范围** | **缺省默认值** |
| --- | --- | --- | --- |
| byte（字节型） | 1 | [-128~127] | 0 |
| short（短整型） | 2 | [-32768~32767] | 0 |
| int（整型） | 4 | [-2147483648~2147483647] | 0 |
| long（长整型） | 8 | ​
 | 0L |
| float（单精度） | 4 | ​
 | 0.0f |
| double（双精度） | 8 | ​
 | 0.0 |
| boolean（布尔型） | 1 | true、false | false |
| char（字符型） | 2 | [0~65535] | ‘\u0000’ |

### 引用数据类型
除了基本数据类型之外的都是引用类型。如：数组、字符串等。
​

## 字面量**（literal）**
**字面量**是通过源代码直接给出的值。
**字面量**就是数据，是由字母、数字等构成的字符串或者数值。
​

如：代码`int num = 0;`为变量 `num`所分配的初始值 `0` 就是一个字面量。
### 可指定字面量的类型
并不是所有的数据类型都可以指定字面量，能指定字面量的有以下三种类型：

- 基本类型
- 字符串类型
- null 类型



#### int 类型的字面量
在程序中直接给出的整型数值就是`int`类型的字面量，可分为二进制、十进制、八进制和十六进制 4 种。
其中二进制需要以 0B 或 0b 开头，八进制需要以 0 开头，十六进制需要以 0x 或 0X 开头。例如 123、012（对应十进制的 10）、0x12（对应十进制的 18）等。

#### long 类型的字面量
在整型数值后添加 l 或 L 后就变成了 `long `类型的字面量。例如 3L、0x12L（对应十进制的 18L）。

#### float 类型的字面量
在一个浮点数后添加 f 或 F 就变成了 `float `类型的字面量，这个浮点数可以是标准小数形式，也可以是科学计数法形式。例如 5.34F、3.14E5f。

#### double 类型的字面量
直接给出一个**标准小数形式**或者**科学计数法形式**的浮点数就是 `double `类型的字面量。例如 5.34、3.14E5。

#### boolean 类型的字面量
这个类型的直接量只有 `true `和 `false`。

#### char 类型的字面量
char 类型的字面量有三种形式，分别是**用单引号括起来的字符、转义字符和 Unicode 值表示的字符**。例如`'a'`，`'\n'`和`'\u0061'`。

#### String 类型的字面量
一个用双引号括起来的字符序列就是 String 类型的字面量。在 Java 中，字符串实际上是对象类型。

#### null 类型的字面量
这个类型的字面量只有一个值，即 `null`。这个字面量可以赋给任何引用类型的变量，用以表示这个引用类型变量中保存的地址为空，即还未指向任何有效对象。
## 阅读资料
- [初学者教程-数据类型](https://beginnersbook.com/2017/08/data-types-in-java/)
- [C语言中文网-直接量（字面量）](http://c.biancheng.net/view/5732.html)
