# 面向对象编程

## 概述

面向对象编程是一种通过对象的方式，把现实世界映射到计算机模型的一种编程方法。

面向对象编程将数据(属性)及行为(方法)封装一个对象当中，使得程序的工作原理更容易理解，更加符合人类的思维方式。

面向对象编程主要目的是提提高程序的灵活性和可维护性。

## 目录

- [类和对象](#类和对象)
- [构造器](#构造器)
- [面向对象三大特性](#面向对象三大特性)
  - [封装](#封装)
  - [继承](#继承)
  - [多态](#多态)
- [抽象类与方法](#抽象类与方法)
- [接口](#接口)
- [抽象类与接口的区别](#抽象类与接口的区别)
- [访问控制修饰符](#访问控制修饰符)

## 类和对象

### 对象
在 Java 中万物皆对象！对象就是对客观存在事物的抽象，可以说客观存在的事物都可抽象为对象。  
对象的特征：  
1. 有状态：对象拥有什么 
2. 有行为：对象能做什么

### 类
类是一个模板，用于描述同一类型对象的状态和行为，可以依据这个模板创建这一类型的对象（实例）。

从计算机角度来说，类就是数据类型，对象就是具体的内容。

我们来举个例子说明一下状态和行为：

- 对象：书籍是一类对象
- 属性：书籍有名字、作者等属性
- 行为：书籍可以读，也可以写（做笔记）

我们需要基于以上信息来创建一个类或者说创建一个类来描述书这个对象时，
我们可以使用类的**属性**描述**状态**，使用类的**方法**描述**行为**。  
代码如下：

```java
public class Book {
    /**
     * [属性]书名
     */
    String name;

    /**
     * [属性]作者
     */
    String author;

    /**
     * [行为]阅读
     */
    void read(){
       // do something
    }

    /**
     * [行为]做笔记
     */
    void writeNote(){
        // do something
    }
}
```

如果你不理解抽象封装等概念，不要着急，现在我们做个简单介绍

- 抽象 —— 把现实生活中客观存在的事物提取到计算机中描述的一个过程。  
  具体操作就是抽取现实事物的关键特性（属性和方法）构成对象，用程序的方法逻辑和数据结构模拟现实的世界对象。

- 封装 —— 将类的某些信息隐藏在类内部，不允许外部程序直接访问，而是通过该类提供的公有方法来实现对隐藏信息的操作和访问。  
  示例：   
  1. 将属性(实例变量)设置为私有，这样它们就不能直接从类外部访问，您只能通过类提供的公有方法来设置和获取这些变量的值。  
  2. 在类中使用 getter 和 setter 方法来设置和获取字段的值。

- 消息传递(方法调用)  
  应用程序包含许多对象，一个对象通过调用另一个对象上的方法进行交互——它也被称为方法调用。

说回上面的代码示例中，我们创建了一个 `Book` 类，它有两个数据成员（也称为字段，实例变量）来描述对象的状态书名和作者，有两个方法来描述书籍的行为读和写。

这是我们抽象出来的书籍对象模板，不能代表任何书籍，但我们可以通过这个模板创建任意多的书籍对象来代表不同的书。

我们可以通过构造器创建对象，就如下面的代码一样:

```java
    // 在 Book 类中声明一个有参构造器 constructor
    public Book(String name){
        this.name = name;
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 通过上面声明的构造器创建 BooK 类的对象 javaBook,设置其 name 值为 "Java"
        Book javaBook = new Book("Java");
        Book cBook = new Book("C");
        // 打印 javaBook 的 name 属性
        System.out.println(javaBook.name);
        System.out.println(cBook.name);
    }
```

output:

```shell script
Java
C
```

## 构造器

构造器也叫做构造方法或构造函数，而且从上面我们声明一个构造器的代码中可以看出构造器有点像方法，但它不是方法。  

构造器和方法的区别：

- `没有返回值`
- `名称只能和类名相同`

还记得上面的代码中怎么创建的对象吗?

```java
    // 通过上面声明的构造器创建 BooK 类的对象 javaBook,设置其 name 值为 "Java"
    Book javaBook = new Book("Java");
```

`new` 关键字后面紧跟的语句，就是我们声明的有参构造器，在 Java 中使用 `new + 构造器` 的格式创建对象。

> Tip:
>
> - 如果没有主动声明任何构造器，编译器会自动给我们生成一个无参的默认构造器！
> - 构造器可以有多个

构造器示例代码  

```java
public class ConstructorTest {
    public static void main(String[] args) {
        User samePackageObj = new User();
        User obj2 = new User("lax", 19);
        System.out.println(samePackageObj.name + "-" + samePackageObj.age);
        System.out.println(obj2.name + "-" + obj2.age);
    }
}
class User{
    String name;
    int age;
    // 默认的构造器——如果没有主动声明任何构造器，编译器会自动给我们生成
    // public ConstructorTest() {
    // }

    // 无参构造器
    public User() {
        this.name = "jinx";
        this.age = 18;
    }
    // 参数化构造器
    public User(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```

output:

```shell script
jinx-18
lax-19
```

## 面向对象三大特性

- 封装
- 继承
- 多态

### 封装

将类的某些信息隐藏在类内部，不允许外部程序直接访问，而是通过该类提供的公有方法来实现对隐藏信息的操作和访问。使得用户无需知道对象内部的细节，但可以通过对象对外提供的接口来访问该对象。

优点：减少耦合，利于维护，提高代码的可重用性

封装的代码示例

```java
class Person{
    private String name;
    private int age;
    private int gender;

    public Person(String name, int age, int gender) {
        this.name = name;
        this.age = age;
        this.gender = gender;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    /**
     * 外部程序只可以通过此方法获取性别属性 - 男或女，
     */
    public String getGender() {
        return gender == 0 ? "男" : "女";
    }

    public void work() {
        if (age <= 18 ) {
            System.out.println(name + " 年纪太小了，还不能工作");
        } else if(age >= 55){
            System.out.println(name + " 年纪太大了，不能工作了");
        }else {
            System.out.println(name + " 正努力工作");
        }
    }
}
```

示例 `Person` 类封装 `name`、`gender`、`age` 等属性，外界只能通过 `get()` 方法获取对象的 `name` 属性和 `gender` 属性，而无法获取 `age` 属性，
但是 `age` 属性可以供 `work()` 方法使用。  
注意到 `gender` 属性使用 `int` 数据类型进行存储，封装使得用户注意不到这种实现细节。并且在需要修改 `gender` 属性使用的数据类型时，也可以在不影响客户端代码的情况下进行。

### 继承

一个类获得另一个类的属性和方法的过程称作继承 —— 子类只需要定义自己特有的功能属性，其余特性从父类继承。

要点：

1. 继承是在已有类的基础上，通过扩展数据成员和方法来定义新的类的过程
2. 继承提高了代码的可重用性，减少代码冗余
3. 父类称为基类或超类。扩展基类的子类称为派生类或子类或子类
4. 继承描述的是 `is-a` 的关系

> Tip: 继承最大的优点是父类的公有属性和方法没必要在子类重写一遍，子类也可使用父类的公有属性和方法!

继承的语法格式：

```java
class B extends A{

}
```

继承需要用到关键字 `extends`，上例中 `B` 是子类，`A` 是父类。

继承的代码示例

```java
public class ExtendsTest {
    public static void main(String[] args) {
        Dog dog = new Dog();
        // eat 方法继承自父类 Animal
        dog.eat();
        // run 方法 Dog 特有的
        dog.run();
        Bird bird = new Bird();
        bird.eat();
        // fly 方法 Bird 特有的
        bird.fly();
        Fish fish = new Fish();
        fish.eat();
        // swim 方法 Fish 特有的
        fish.swim();
    }
}

class Animal {
    /**
     * 名称
     */
    String name;

    public Animal(String name) {
        this.name = name;
    }

    void eat(){
        System.out.println(name + "吃东西！");
    }
}

class Dog extends Animal{
    // 构造器
    public Dog() {
        super("狗");
    }

    void run(){
        System.out.println(name + "跑...");
    }
}

class Bird extends Animal{
    // 构造器
    public Bird() {
        super("鸟");
    }

    void fly(){
        System.out.println(name + "飞...");
    }
}


class Fish extends Animal{
    // 构造器
    public Fish() {
        super("鱼");
    }

    void swim(){
        System.out.println(name + "游...");
    }
}
```

output:

```shell script
狗吃东西！
狗跑...
鸟吃东西！
鸟飞...
鱼吃东西！
鱼游...
```

几种继承的类型
- 单一继承 —— 指一个类继承了另一个类的子父类关系。如：`class B extends A` B 继承 A
- 多级继承 —— 指一个类继承了另一个作为子类的多级子父类关系。如：`class B extends A`、`class C extends B` B 类继承 A 类，C  类又继承 B 类
- 分层继承 —— 指多个子类继承了同一父类的子父类关系。如：`class B extends A`、`class C extends A` B 类继承 A 类，C  类也继承 A 类
- 多继承 —— 指一个类继承了多个父类的子父类关系。**在 Java 中不支持多继承！**
> 大多数新的面向对象语言，如Small Talk、Java、c#都不支持多继承。c++支持多继承。

### 多态

多态是指执行某一个操作有不同的表现形式的一种面向对象编程特性。

#### 多态的类型  

多态分为编译时多态和运行时多态

- 编译时多态 —— 静态多态性  
主要指**方法的重载**，发生在同一个类中

- 运行时多态 —— 动态多态性  
指程序中定义的对象引用所指向的具体类型在运行期间才确定，**父类引用指向子类对象**，发生在父类和子类之间(有继承关系或者有接口关系)

运行时多态有三个条件:
1. 继承(接口实现)
2. 覆盖(重写)
3. 向上转型

#### 方法重载
1. 发生同一个类中
2. 方法名称相同
3. 参数列表不完全相同(参数个数、参数类型、参数顺序)
4. 返回值不必相同(如果方法名称与参数列表都相同，返回值不同会发生编译错误)

示例代码  
```java
public class OverloadTest {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(add(1, "1"));
        System.out.println(add(1, 1));
        System.out.println(add(1, 1, 1));
    }


    static String add(int a, String s){
        return a + s;
    }

    static int add(int a, int b){
        return a + b;
    }

    static int add(int a, int b, int c){
        return a + b + c;
    }
}
```

#### 方法的重写（覆盖）

- 场景：如果父类的方法无法满足子类的使用，那么子类可以使用同名方法覆盖父类方法
- 要求：方法名、参数列表、返回名一致，访问修饰符不能比父类的权限小，抛出异常范围不能比父类大
- 规范：重写的方法用注解 `@Override` 标识

#### 运行时多态

举个例子，动物类 `AbstractAnimal` 有一个动物叫声方法 `animalSound()`，因为每种动物的叫声是不同的，就没必要给出方法的实现，
这种情况我们可以把类个方法设成抽象的，然后使扩展 `AbstractAnimal` 类的每个类都必须自己实现 `animalSound()` 方法细节，
就出现了所有 `AbstractAnimal` 的子类都有相同的操作(方法) `animalSound()`，但他们各自的方法细节是不一样的情况，
也就使 `AbstractAnimal` 变量引用不同的子类对象执行`animalSound()` 方法表现形式不同 —— 运行时多态。

示例代码  

```java
public class PolymorphismTest {
    public static void main(String[] args) {
        // 编译看左边，运行看右边
        AbstractAnimal animal = new Sheep();
        animal.animalSound();// 咩咩咩~ animal 引用不同的子类对象执行，表现形式不同
        animal = new Cat();
        animal.animalSound();// 喵喵喵~ animal 引用不同的子类对象执行，表现形式不同
    }
}

// 有抽象方法的类也必须是抽象的，反之抽象类不一定有抽象方法
abstract class AbstractAnimal{
    //...
    //  定义抽象方法
    public abstract void animalSound();
}

class Sheep extends AbstractAnimal{
    // 重写实现 animalSound()
    @Override
    public void animalSound() {
        System.out.println("咩咩咩~");
    }
}

class Cat extends AbstractAnimal{
    // 重写实现 animalSound()
    @Override
    public void animalSound() {
        System.out.println("喵喵喵~");
    }
}
```
output:  
```shell script
咩咩咩~
喵喵喵~
```

## 抽象类与方法

### 抽象方法

概念：声明但未定义的方法，只有方法签名没有方法体  

作用：用于对抽象类（拥有抽象方法的类）的派生类(子类)做某种强制限制 —— 派生类必须实现其父类中的所有抽象方法，否则派生类也必须声明为抽象类。  

格式: `abstract public void method();`

> Tip:
> - 使用关键字 `abstract` 修饰，只有方法签名没有方法体
> - 以下方法不能抽象
>     - 构造方法(构造器)
>     - 静态方法(`static` 修饰的方法)
>     - 私有方法(`private` 修饰的方法)
>     - 不可变方法(`final` 修饰的方法)

### 抽象类

如果一个类中没有包含足够的信息来描述一个具体的对象，这样的类就是抽象类，在抽象类中声明方法时可以不定义方法的实现。  
代码示例如下：  
```java
    abstract class A{
        // 只声明未定义
       abstract void myMethod();
       void anotherMethod(){
          //Does something
       }
    }
```

> Tip:
> - 用 abstract 修饰的类就是 抽象类
> - 如果某个类中包含有抽象方法那么该类必须定义为 抽象类 ，但是抽象类不一定有抽象方法
> - 抽象类不能直接实例化，只能用来继承，但可以有构造方法、成员属性 和 非抽象成员方法
> - 派生类必须实现其父类中的所有抽象方法，否则派生类也必须声明为抽象类

## 接口

概念：接口用关键 `interface` 字声明，是一系列抽象方法的集合。

接口就是特殊的抽象类，即所有的方法都是抽象方法的抽象类  

接口语法格式如下：  
```java
    interface MyInterface  {
        // 成员变量默认就是 public static final 修饰的，可以省略不写
        public static final float PI = 3.14;
        // 成员方法默认就是 public abstract 修饰的，可以省略不写
        public abstract void method();
    }
```

> Tip: 
> 1. 接口中的变量默认是 `public static final` 修饰的 —— 静态常量
> 1. 接口中的方法默认是 `public abstract` 修饰的 —— 抽象方法
> 1. 接口也不能直接实例化，只能用来继承(`extends`)或实现（`implement`）
> 1. Java 中只能单一继承，但可以实现多个接口
> 1. 一个类实现接口时必须实现接口中所有的抽象方法，否则这个类只能声明为抽象类。
> 1. **Java 8 中可以定义 `default`、`static` 具体方法**
## 抽象类与接口的区别

- 接口只有定义，不能有方法的实现，而抽象类可以有抽象方法也可以具体方法
- 实现接口的关键字为 `implements`，继承抽象类的关键字为 `extends`
- 一个类可以实现多个接口，但一个类只能继承一个抽象类
- 接口强调特定功能的实现，而抽象类强调所属关系
- 接口成员变量默认为`public static final`，必须赋初值，不能被修改；其所有的成员方法都是`public`、`abstract` 的
- 抽象类中成员变量默认 `default`，可在子类中被重新定义，也可被重新赋值
- 抽象方法被 `abstract` 修饰，不能被 `private`、`static`、`synchronized` 和 `native` 等修饰，必须以分号结尾，不带花括号

## 访问控制修饰符

Java中，可以使用访问控制符来保护对类、变量、方法和构造方法的访问。  
Java 支持 4 种不同的访问权限。

- **public** : 对所有类可见。使用对象：类、接口、变量、方法
- **protected** : 对同一包内的类和所有子类可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**。
- **default** (即默认，什么也不写）: 在同一包内可见，不使用任何修饰符。使用对象：类、接口、变量、方法。
- **private** : 在同一类内可见。使用对象：变量、方法。 **注意：不能修饰类（外部类）**

我们可以通过以下表来说明访问权限：

| 修饰符    | 当前类 | 同一包内 | 子类 | 不同包 |
| --------- | ------ | -------- | ---- | ------ |
| public    | Y      | Y        | Y    | Y      |
| protected | Y      | Y        | Y    | N      |
| default   | Y      | Y        | N    | N      |
| private   | Y      | N        | N    | N      |


## 访问控制和继承

请注意以下方法继承的规则：

- 父类中声明为 `public` 的方法在子类中也必须为 `public`
- 父类中声明为 `protected` 的方法在子类中要么声明为 `protected`，要么声明为 `public`，不能声明为 `private`
- 父类中声明为 `private` 的方法，不能够被子类继承

## 最后的最后

本篇讨论了基本上所有的面向对象概念，但都只是简单介绍，如果想要深入了解哪个概念，请关注后续更新。

## 阅读资料

- [初学者教程-面向对象概念](https://beginnersbook.com/2013/04/oops-concepts/)
- [全栈知识体系-面向对象三大特性](https://www.pdai.tech/md/java/basic/java-basic-oop.html#三大特性)
- [菜鸟教程](https://www.runoob.com/)
